На кого нацелена статья:
- Backend разработчики
- C++ разработчики

Цель:
Рассказать о том, как мы создали переиспользуемый шаблон API на C++.

Задачи:
- Рассказать, почему мы решили попробовать написать шаблон API на C++.
- Рассказать, какие инструменты для разработки мы нашли и почему выбрали определённые.
- Рассказать, какой проект мы хотим реализовать в качестве шаблона.
- Рассказать, какие подводные камни нам встретились по ходу разработки.

Темы, которые нужно осветить:
- Желание получить шаблон API на C++.
- Желание построить опыт работы с шаблоном подобно create-react-app. [!]
- Отсутствие готовых решений, статей и других ресурсов на поверхности. 
- Потенциал для встраивания библиотек с другим рантаймом. [!]
- Простота использования. Получил бинарник -> используешь. [!]
- Полная власть над проектом, потенциал хорошего перформанса.
- Выбор пакетного менеджера, пакетный менеджер Conan.
- Выбор компилятора, компилятор Clang.
- Выбор фреймворка, фреймворк Drogon.
- Желание избежать прямых SQL-запросов, ORM ODB.
- Отсутствие conan-рецептов для libodb и libodb-pgsql.
- Отсутствие функционала для миграций базы данных, внедрение Alembic.

[ ------------- ]

# Как создали переиспользуемый шаблон API на C++.

В нашей компании мы создаём программные продукты, используя широкий спектр технологий и не ограничиваясь одним стеком. Сегодня в нашем арсенале уже есть .NET, JavaScript/TypeScript, С/C++, Python и множество инструментов - от React, Next.js и NestJS до .NET, Python, Kubernetes, kind и S3, и это лишь часть того, с чем мы работаем ежедневно.

Но для нас важно не только применять уже полученные знания, но постоянно расширять горизонты: осваивать новые языки, пробовать новые инструменты и совершенствовать наши процессы. Одной из таких инициатив стало наше давнее желание попробовать C++ в бекенд разработке, использовав его для реализации шаблона API в виде приложения для управления задачами - To-dos.

В нашем GitHub уже представлен пример такого приложения, которое было написано на TypeScript`е с использованием инструмента NestJS, поэтому задача казалась не такой сложной - нужно лишь повторить то, что уже сделано, но только на C++. К тому же, помимо API, у нас уже есть готовый UI, а также локальный environment, который мы называем local-env, в лице кластера kind.

Кстати, наш руководитель Александр проводил воркшоп на тему TDD разработки на фронтенде, где в качестве примера использовался вышеупомянутый UI, а также выступал с докладом на <название конфы> про local-env. Очень рекомендуем ознакомиться.

Может возникнуть вопрос, а зачем вообще пытаться реализовать backend на C++? Ведь кажется, что это не самый очевидный и популярный в сообществе язык для подобных целей и можно было бы использовать что-нибудь другое. 

Однако у C++ есть свои сильные стороны, так благодаря своей специфике он даёт полный контроль над ресурсами и производительностью приложения. Это открывает возможности для создания высоконагруженных API с тонкой оптимизацией, где важны скорость и эффективность работы. В результате можно добиться не только высокой производительности, но и качественного пользовательского опыта при взаимодействии с таким сервисом.

Так вот, цель поставлена, пример есть, остаётся только выбрать инструменты и реализовать проект.

<--->

Сперва мы решили не бросаться во все тяжкие, а сначала поискать уже существующие примеры - статьи, доклады, а может, и готовые проекты, которые могли бы ускорить наш старт и заранее подсветить возможные подводные камни. Однако довольно быстро стало понятно, что на поверхности информации крайне мало. Материалов по разработке backend`а на C++ оказалось заметно меньше, чем мы думали, а подобные open source проекты и вовсе редкость.

Вместо того чтобы разочароваться, мы увидели в этом возможность, ведь стало понятно, что тема явно недостаточно освещена в сообществе, а значит, наша работа может принести реальную пользу. Тем более, что ещё на этапе идеи мы планировали делать проект открытым и делиться полученным опытом с другими.

<--->

Как мы уже упоминали, опыт работы с C/C++ у нас был и раньше. Однако при использовании сторонних библиотек мы придерживались довольно консервативного подхода. Скачать исходники, собрать проект под нужную конфигурацию, слинковать с собственным бинарником, повторить шаг первый... Думаем, многим это знакомо.

Но, как это часто бывает, начинаешь по-настоящему ценить удобство, только попробовав альтернативы. Поработав с другими языками и их экосистемами, где управление зависимостями давно упрощено с помощью пакетных менеджеров, мы невольно начали скучать по такому же уровню комфорта. Возвращаясь к C++, мы задались вполне логичным вопросом - а есть ли здесь что-то сопоставимое с npm, pip или cargo?

И тут мы столкнулись с особенностью, исторически для C/C++ так и не сформировалось единого, общепринятого пакетного менеджера, аналогичного тем, что существуют в других языках. Кто-то использует vcpkg, кто-то Conan, а кто-то продолжает повторять шаг первый, второй и третий (то, как действовали мы, упоминая об этом ранее).

Мы решили попробовать внедрить один из существующих пакетных менеджеров в наш проект, поэтому сформировали несколько требований для его выбора, а именно:
- **Простота в использовании**. 
    + Установка пакетного менеджера и первоначальная конфигурация должна быть простой. Кроме того, в своей работе мы активно используем VSCode DevContainers, поэтому интеграция с подобной средой должна была быть возможна.   
    + Команды и общий workflow должны быть интуитивно понятными, чтобы не повышать порог входа в проект.
    + Пакетный менеджер должен иметь обширную документацию, желательно с примерами.
- **Пакетная экосистема**.
    + В библиотеке менеджера должно быть представлено достаточное количество пакетов, чтобы можно было вести разработку.
    + Библиотека менеджера должна содержать пакеты для актуальных инструментов (такие как, веб-фреймворки, ORM и тп.).
- **Интеграция с системами сборки**.
    + Поддержка CMake, Make и других систем сборки, а также поддержка сборки внутри docker-контейнера.
    + Простая интеграция без необходимости изменять существующие скрипты сборки.
    + Генерация конфигурационных файлов.
- **Скорость работы**.
    + Быстрая загрузка и установка зависимостей (имеет значение при пересборке контейнера).

Определившись с требованиями, мы начали искать существующее решение, удалетворяющее озвученным требованиям. Почти сразу на наш стол попали vcpkg и Conan, которые, как нам в тот момент показалось, пользовались большей популярностью в комьюнити разработчиков. Каждый из них в той или иной мере удолетворял нашим требованиям, но также и имел свои особенности.

Так, оба инструмента были в равной степени просты в установке, имели интуитивно понятный набор команд, обладали исчерпывающий документацией и большим объемом библиотеки пакетов. Различия начались с организации хранения пакетов. Тогда, как Conan обладал децентрализованной организацией хранения, что позволяет хранить пакеты в удалённом индексе или локально, vcpkg имел организацию централизованную на удалённом индексе, принадлежащим Microsoft.

Мы составили таблицу, в которой провели сравнение этих инструментов и вот, что у нас получилось:

| Критерий                            | **Conan**                          | **vcpkg**                        |
|-------------------------------------|------------------------------------|----------------------------------|
| Простота установки                  | +                                  | +                                |
| Интуитивно понятный                 | +                                  | +                                |
| Обширная документация               | +                                  | +                                |
| Объём библиотеки пакетов            | +                                  | +                                |
| Хранение пакетов                    | + (децентрализованное)             | + (централизованное)             |
| Интеграция с системами сборки       | + (любая)                          | + (CMake, MSBuild)               |
| Простота интеграции                 | + (без принудительного toolchain)  | - (обязательный CMake toolchain) |
| Поддержка бинарных пакетов          | + (CI/CD, пресборка devcontainer)  | + (менее гибко)                  |
| Поддержка пакетов с исходным кодом  | + (очень гибко)                    | + (ограниченно)                  |

Поскольку изначально мы рассматривали этот проект как шаблон для последующей разработки на C++, для нас было важно выбирать максимально универсальные инструменты. 

Не секрет, что vcpkg развивается при поддержке Microsoft и, несмотря на свою кроссплатформенность, лучше всего раскрывается при работе на Windows, особенно в связке с Visual Studio. В других окружениях его использование также возможно, но нередко требует дополнительной настройки. 

Кроме того, vcpkg в ориентирует на использование CMake toolchain или интеграцию с MSBuild через Visual Studio. Несмотря на то, что мы также рассматривали CMake в качестве основной системы сборки, возможность Conan работать с разными системами показалась нам более универсальным решением.

Как вы возможно уже догадались, наш выбор пал на Conan. Именно его мы встроили и использовали в нашем проекте.

Блягодаря внедрению Conan мы смогли упростить наш опыт работы с зависимостями проекта, теперь установка и сборка происходила под капотом, а нам оставалось лишь указать нужную зависимость в конфигурационном файле и запустить процесс. 

Проблема была решена и тогда мы решили, что сложностей больше не должно возникать, по крайней мере нам так казалось на тот момент, но об этом позднее.

<--->

Следующее, что нам нужно было сделать - выбрать компилятор, который бы мы использовали в проекте. В моменте сразу же промелькнула мысль об использовании компиляторов GCC или Clang, MSVC мы не рассматривали, поскольку не хотели привязываться к определённой платформе или IDE, как упоминали ранее.

Изначально нам казалось, что для наших задач оптимальным выбором будет GCC, а Clang воспринимался скорее как инструмент из экосистемы Apple. Однако, углубившись в вопрос кроссплатформенной сборки, мы пересмотрели этот взгляд.

Оказалось, что Clang в ряде сценариев может быть более удобным выбором, так при использовании GCC для кросс-компиляции зачастую требуется установка отдельных компиляторов под каждую целевую архитектуру, тогда как в случае с Clang многое доступно «из коробки» и достаточно лишь настроить линковщик и стандартные библиотеки.

Кроме этого, Clang поставляется в составе LLVM, который включает в себя и другие полезные инструменты, например, clang-tidy для статического анализа кода и clang-format для автоматического форматирования, которые мы также смогли использовать в рамках нашего проекта.

Для того, чтобы Conan использовал нужный компилятор, с целевой версией стандарта C++, а также собирал под нужную архитектуру с использованием правильного линковщика и статических библиотек, необходимо явно сказать ему об этом. Для подобных целей сущестуют профили Conan. Для наших целей мы опредлили в проекте 3 профиля, где указали нужные конфигурации для каждой из целевых платформ. Так у нас получился профиль для архитектуры amd64, для архитектуры arm64 и универсальный для разработки, в котором мы использовали возможности шаблонизатора Jinja2. Шаблонизатор позволил нам автоматически опредлять архитуктуру и платформу, что упрощает общий опыт разработки, особенно внутри devcontainer.

Важно учитывать, что для кроссплатформенной работы Conan необходимо явно определить параметры сборки, такие как используемый компилятор, целевую версию стандарта C++, архитектуру, линковщик, тип подключаемых библиотек и т.п. Для этого в Conan используюется механизм профилей.

<!-- Думаю, что тут нужен пример профиля -->
В рамках проекта мы определили три профиля с нужными конфигурациями под разные сценарии. Сейчас у нас есть отдельные профили для архитектур amd64 и arm64, а также универсальный профиль для разработки. В последнем мы использовали возможности шаблонизатора Jinja2, что позволило автоматически определять архитектуру и платформу, что упростило процесс разработки, особенно при работе внутри VSCode DevContainer.

<--->

К веб-фреймворку у нас было не так много требований, как к пакетному менеджеру, но большинство являлось очень важными. 

Так мы хотели найти решение, которое бы удолетворяло следующим требованиям:
- **Простота в использовании**
    + Установка фреймворка и его настройка должна быть простой.
    + Чистый и понятный синтаксис.
    + Простая работа с query-параметрами, заголовкам и телом запроса.
    + Обширная документация с примерами.
- **Возможности**
    + Реализация middlewares в том числе для аунтификации.
    + Работа в мультипоточном режиме, паралелльная обработка запросов.
- **ORM**
    + Наличие собственной системы ORM, избавляющей от необходимости работать напрямую с SQL.
    + Возможность реализации функционала работы с миграциями базы данных.

Мы выбрали несколько вариантов - userver, Oat++ и Drogon, которые нам показались более актуальными. 

В ходе работы мы поочерёдно попытались внедрить каждый из них в проект по отдельности и реализовывали минимальный набор функциональности для того, чтобы оценить опыт использования каждого, а также понять, насколько каждый из фреймворков соответствует нашим требованиям.

Результирующая таблица сравнения, которая нас получилось:

| Критерий                   | Drogon            | userver                     | Oat++                 |
| ---------------------------| ----------------- | --------------------------- | --------------------- |
| Простота установки         | +                 | -                           | +                     |
| Читаемый синтаксис         | +                 | -                           | + (но сложнее Drogon) |
| Простая работа с запросами | +                 | (исключили из эксперимента) | +                     |
| Обширная документация      | + (но с минусами) | (исключили из эксперимента) | +                     |
| Работа с middleware        | +                 | (исключили из эксперимента) | +                     |
| Мультипоточная работа      | +                 | (исключили из эксперимента) | +                     |
| Наличие high-level ORM     | -                 | (исключили из эксперимента) | -                     |
| Возможность миграций       | -                 | (исключили из эксперимента) | -                     |

На определённый момент мы столкнулись с тем, что установка userver оказалась довольно сложной, официальная документация в основном ориентировала нас на копирование шаблонного репозитория перед созданием собственного проекта. Кроме того, нам показалось, что синтаксис userver достаточно сложный. В итоге мы решили исключить его из дальнейших экспериментов.

<!-- Тут пример того, как выглядит добавление пакета в conanfile.py -->
В случае Drogon и Oat++ установка оказалась заметно проще, поскольку оба пакета были представлены в conan-center-index (хранилище пакетов Conan), поэтому мы решили продолжить проводить эксперименты только с ними.

<!-- Тут надо бы пример синтаксиса, думаю -->
Оба фреймворка, на наш взгляд, обладали простым и понятным синтаксисом, однако в Drogon он выглядел более прозрачным, так как не был обёрнут в кодовые макросы, также оба позволяли удобно работать с запросами и middlewares.

Drogon, как и Oat++, имеет обширную документацию, однако иногда встречаются ссылки на разделы, которых по непонятным причинам нет в актуальной версии документации. Это порой приводит к затруднениям.

<!-- Крутая информация! Как-будто тут надо углубиться в стейты и пулл -->
Если говорить о мультипоточной работе, то оба фреймворка позволяют использовать несколько потоков и обрабатывать запросы параллельно.

Также для нас было важно, чтобы веб-фреймворк имел богатую методами собственную high-level ORM, чтобы избежать необходимости написания прямых SQL запросов, а также чтобы фреймворк поддерживал работу с миграциями базы данных. Кроме того, поскольку в своих проектах мы используем PostgreSQL, ORM также должна быть совместима с ней. 

И Drogon, и Oat++ имеют собственный ORM фреймворк. 

Oat++ Предоставляет разработчику набор макросов для работы с базой данных и поразумевает написание разработчиком собственных SQL-запросов. 

В случае Drogon, фреймворк предоставляет набор методов для выполнения базовых команд покрывающих операции CRUD, но для более сложных задач также ориентирует на написание собственных SQL-запросов. Также, подразумевается генерация классов моделей по предварительно подготовленной базе данных, то есть это означает, что база данных и таблицы должны быть предварительно созданы разработчиком и только после этого drogon_ctl сможет сгенерировать классы моделей.

<!-- Нужно уточнить, что вообще по миграциям в Oat++ -->
Также, оба фреймворка не поддерживают работу с миграциями базы данных. Всё это подтолкнуло нас к поиску сторонних инструментов для решения этой проблемы.

<--->

В процессе поиска мы наткнулись на несколько иснтрументов - ODB и TinyORM.

Если говорить о TinyORM, то он предоставляет средства управления типами связей и синтаксис запросов в стиле LINQ.
